Латынцева Валерия / ИКНТ / 2курс / ИТ-8 
ЯП java
ОТЧЕТ
1 лабораторная работа
2 вариант

АЛГОРИТМ РЕШЕНИЯ КАЖДОГО ЗАДАНИЯ 

Задание 2.1  Сумма последних цифр

Сумма знаков.
Дана сигнатура метода: public int sumLastNums (int x);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал результат
сложения двух последних знаков числах, предполагая, что знаков в числе не
менее двух. Подсказки:
int x=123%10; // х будет иметь значение 3
int у=123/10; // у будет иметь значение 12
Пример:
x=4568
результат: 14

1. Инициировать Scanner для ввода
2. Ввести число x с клавиатуры
3. Проверить что число имеет минимум 2 цифры (x ≥ 10)
4. Получить последнюю цифру: x % 10
5. Получить вторую цифру с конца: (x / 10) % 10
6. Вернуть сумму этих цифр
7. Вывести результат

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Введите число не менее 2 знаков, чтобы узнать сумму 2х последних членов: 
2
Ошибка! Число должно содержать не менее 2 знаков. Попробуйте снова.
Задание 2.1: 
Введите число не менее 2 знаков, чтобы узнать сумму 2х последних членов: 
23
сумма двух последних знаков числа = 5

Задание 4.1  Проверка положительности

Есть ли позитив.
Дана сигнатура метода: public bool isPositive (int x);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он принимал число x и
возвращал true, если оно положительное.
Пример 1:
x=3
результат: true
Пример 2:
x=-5
результат: false

1. Инициировать Scanner для ввода
2. Ввести число x с клавиатуры
3. Проверить x > 0
4. Вернуть true/false
5. Вывести результат

ТЕСТ ЗАДАНИЯ: 
Введите число, чтобы узнать, положительное оно или нет: 
Положительное - true Отрицательное - false 
-45
Число положительное? = false

Задание 6.1  Проверка заглавной буквы

Большая буква.
Дана сигнатура метода: public bool isUpperCase (char x);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он принимал символ x и
возвращал true, если это большая буква в диапазоне от ‘A’ до ‘Z’
.
Пример 1:
x=
’D’
результат: true
Пример 2:
x=
’q’
результат: false

1. Инициировать Scanner для ввода
2. Ввести символ с клавиатуры (первый символ строки)
3. Проверить находится ли символ в диапазоне 'A'-'Z'
4. Вернуть результат проверки
5. Вывести результат

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Введите символ a-z или A-Z, чтобы узнать, является ли он большой буквой: 
Большая буква - true, не большая буква - false
X
Символ является большой буквой? = true

Задание 8.1  Проверка делителя

Делитель.
Дана сигнатура метода: public bool isDivisor (int a, int b);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал true, если
любое из принятых чисел делит другое нацело.
Пример 1:
a=3 b=6
результат: true
Пример 2:
a=2 b=15
результат: false

1. Инициировать Scanner для ввода
2. Ввести два числа a и b с клавиатуры
3. Проверить b % a == 0 ИЛИ a % b == 0
4. Вернуть результат проверки
5. Вывести результат

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Введите 2 числа и узнайте делит ли одно из чисел другое нацело
true - делит false - нет
Введите первое число: 
12
Введите второе число: 
24
Одно число делит другое нацело? = true

Задание 10.1  Последовательное сложение последних цифр

Многократный вызов.
Дана сигнатура метода: public int lastNumSum(int a, int b)
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он считал сумму цифр
двух чисел из разряда единиц. Выполните с его помощью последовательное
сложение пяти чисел и результат выведите на экран. Постарайтесь выполнить
задачу, используя минимально возможное количество вспомогательных
переменных.
Пример:
5+11 это 6
6+123 это 9
9+14 это 13
13+1 это 4
Итого 4

1. Инициировать Scanner для ввода
2. Для 5 чисел:
   - Ввести число
   - Взять последнюю цифру текущего результата и последнюю цифру введенного числа
   - Сложить их
   - Вывести промежуточный результат
3. Вывести итоговый результат

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Введите 5 чисел для последовательного сложения разрядов единиц:
Введите число 1: 23
Промежуточный результат: 3
Введите число 2: 27
Промежуточный результат: 10
Введите число 3: 23
Промежуточный результат: 3
Введите число 4: 34
Промежуточный результат: 7
Введите число 5: 31
Промежуточный результат: 8
Итого: 8

Задание 2.2  Безопасное деление

Безопасное деление.
Дана сигнатура метода: public double safeDiv (int x, int y);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал деление x
на y, и при этом гарантировал, что не будет выкинута ошибка деления на 0. При
делении на 0 следует вернуть из метода число 0. Подсказка: смотри
ограничения на операции типов данных.
Пример 1:
x=5 y=0
результат: 0
Пример 2:
x=8 y=2
результат: 4

1. Инициировать Scanner для ввода
2. Ввести два числа x и y с клавиатуры
3. Если y == 0, вернуть 0
4. Иначе вернуть (double)x / y
5. Вывести результат

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Введите первое число для безопасного деления без ошибки деления на 0 (x): 
23
Введите второе число (y): 
0
Результат деления: 0.0

Задание 4.2  Сравнение чисел

Строка сравнения.
Дана сигнатура метода: public String makeDecision (int x, int y);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал строку,
которая включает два принятых методом числа и корректно выставленный
знак операции сравнения (больше, меньше, или равно).
Пример 1:
x=5 y=7
результат: “5< 7”
Пример 2:
x=8 y=-1
результат: “8 >-1”
Пример 3:
x=4 y=4
результат: “4==4”

1. Инициировать Scanner для ввода
2. Ввести два числа x и y с клавиатуры
3. Сравнить числа и сформировать строку с оператором
4. Вернуть строку сравнения
5. Вывести результат

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Введите первое число для сравнения (x): 
12
Введите второе число для сравнения (y): 
34
Результат сравнения: 12<34

Задание 6.2  Тройная сумма

Тройная сумма.
Дана сигнатура метода: public bool sum3 (int x, int y, int z);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал true, если
два любых числа (из трех принятых) можно сложить так, чтобы получить
третье.
Пример 1:
x=5 y=7 z=2
результат: true
Пример 2:
x=8 y=-1 z=4
результат: false

1. Инициировать Scanner для ввода
2. Ввести три числа x, y, z с клавиатуры
3. Проверить все комбинации сумм: x+y=z, x+z=y, y+z=x
4. Вернуть true если любая комбинация верна
5. Вывести результат

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Можно ли получть число из суммы 2х других
 Да - true нет - false
Введите первое число (x): 
12
Введите второе число (y): 
12
Введите третье число (z): 
24
Результат: true

Задание 8.2  Форматирование возраста

Возраст.
Дана сигнатура метода: public String age (int x);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал строку, в
которой сначала будет число х, а затем одно из слов:
год
года
лет
Слово “год” добавляется, если число х заканчивается на 1, кроме числа 11.
Слово “года” добавляется, если число х заканчивается на 2, 3 или 4, кроме чисел
12, 13, 14.
Слово “лет”добавляется во всех остальных случаях.
Подсказка: оператор % позволяет получить остаток от деления.
Пример 1:
x=5
результат: “5 лет”
Пример 2:
x=31
результат: “31 год”
Пример 3:
x=44
результат: “44 года”

1. Инициировать Scanner для ввода
2. Ввести число x (возраст) с клавиатуры
3. По правилам русского языка определить окончание( проверки с if окончаний числа )
4. Вернуть строку с числом и правильным словом
5. Вывести результат

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Введите возвраст (число), чтобы узнать что стоит после него: лет года год: 
44
Результат: 44 года

Задание 10.2  Вывод дней недели

Вывод дней недели.
Дана сигнатура метода: public void printDays (String x);
В качестве параметра метод принимает строку, в которой записано название
дня недели. Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он выводил
на экран название переданного в него дня и всех последующих до конца недели
дней. Если в качестве строки передан не день, то выводится текст “это не день
недели”. Первый день понедельник, последний – воскресенье. Вместо if в данной
задаче используйте switch.
Пример 1:
x=
”четверг”
результат:
четверг
пятница
суббота
воскресенье
Пример 2:
x=
”чг”
результат:
это не день недели

1. Инициировать Scanner для ввода
2. Ввести строку с названием дня недели
3. Использовать switch-case для определения дней
4. Вывести все дни начиная с указанного
5. Для неверного ввода вывести ошибку

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Введите день недели, чтоб получить его и все последующие: 
вторник
вторник
среда
четверг
пятница
суббота
воскресенье

Задание 2.3  Числа в обратном порядке

Числа наоборот.
Дана сигнатура метода: public String reverseListNums (int x);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал строку, в
которой будут записаны все числа от x до 0 (включительно).
Пример:
x=5
результат: “5 4 3 2 1 0

1. Инициировать Scanner для ввода
2. Ввести число x с клавиатуры
3. Сгенерировать строку чисел от x до 0 через пробел( Пройти от x до 0 в обратном порядке )
4. Вернуть строку
5. Вывести результат

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Введите число (x), чтобы узнать все числа от х до 0: 
8
Результат: 8 7 6 5 4 3 2 1 0

Задание 4.3  Возведение в степень

Степень числа.
Дана сигнатура метода: public int pow (int x, int y);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал результат
возведения x в степень y.
Подсказка: для получения степени необходимо умножить единицу на число x, и
сделать это y раз, т.е. два в третьей степени это 1*2*2*2
Пример:
x=2
y=5
результат: 32

1. Инициировать Scanner для ввода
2. Ввести основание x и степень y с клавиатуры
3. Умножить 1 на x y раз
4. Вернуть результат
5. Вывести результат

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Введите основание - число которое нужно возвести в степень (x): 
2
Введите степень (y): 
5
Результат: 32

Задание 6.3  Проверка одинаковых цифр

Одинаковость.
Дана сигнатура метода: public bool equalNum (int x);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал true, если
все знаки числа одинаковы, и false в ином случае.
Подсказки:
intx=123%10; // х будет иметь значение 3
intу=123/10; // у будет иметь значение 12
Пример 1:
x=1111
результат: true
Пример 2:
x=1211
результат: false

1. Инициировать Scanner для ввода
2. Ввести число x с клавиатуры
3. Проверить все цифры на одинаковость
- Получить последнюю цифру числа
- Пройти по всем цифрам числа
5. Вернуть true/false
6. Вывести результат

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Введите число, чтобы узнать, все ли знаки числа одинаковы: 
true - да false - нет 
44444
Результат: true

Задание 8.3  Вывод треугольника

Левый треугольник.
Дана сигнатура метода: public void leftTriangle (int x);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он выводил на экран
треугольник из символов ‘*’ у которого х символов в высоту, а количество
символов в ряду совпадает с номером строки.
Пример 1:
x=2
результат:
*
**
Пример 2:
x=4
результат:
*
**
***
****

1. Инициировать Scanner для ввода
2. Ввести высоту x с клавиатуры
3. Для каждой строки от 1 до x
4. Вывести i звёздочек
5. Перейти на новую строку

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Введите высоту треугольника для его отображения: 
4
*
**
***
****

Задание 10.3  Игра "Угадайка"

Угадайка.
Дана сигнатура метода: public void guessGame()
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он генерировал
случайное число от 0 до 9, далее считывал с консоли введенное пользователем
число и выводил, угадал ли пользователь то, что было загадано, или нет. Метод
запускается до тех пор, пока пользователь не угадает число. После этого
выведите на экран количество попыток, которое потребовалось пользователю,
чтобы угадать число.
Пример:
Введите число от 0 до 9:
5
Вы не угадали, введите число от 0 до 9:
9
Вы угадали!
Вы отгадали число за 2 попытки

1. Сгенерировать случайное число 0-9
2. Пока пользователь не угадает:
- Считать число с клавиатуры
- Увеличить счетчик попыток
- Сообщить результат
3. Вывести количество попыток

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Введите число от 0 до 9:
3
Вы не угадали, введите число от 0 до 9:
4
Вы не угадали, введите число от 0 до 9:
5
Вы не угадали, введите число от 0 до 9:
6
Вы не угадали, введите число от 0 до 9:
7
Вы не угадали, введите число от 0 до 9:
8
Вы угадали!
Вы отгадали число за 6 попытки

Задание 2.4  Поиск последнего вхождения

Поиск последнего значения.
Дана сигнатура метода: public int findLast (int[] arr, int x);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал индекс
последнего вхождения числа x в массив arr. Если число не входит в массив –
возвращается -1.
Пример:
arr=[1,2,3,4,2,2,5]
x=2
результат: 5

1. Получить массив arr и число x для поиска
2. Начать с конца массива (индекс = arr.length - 1)
3. Пройти по массиву в обратном порядке до начала
4. Для каждого элемента:
- Сравнить текущий элемент arr[i] с искомым числом x
- Если элементы равны, немедленно вернуть текущий индекс i
5. Если пройден весь массив и совпадение не найдено, вернуть -1

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Задание 2.4 (Поиск последнего вхождения элемента х в массив) Введите размер массива: 3
Введите элементы массива:
Элемент 1: 2
Элемент 2: 2
Элемент 3: 3
Введите число для поиска (x): 2
Индекс последнего вхождения: 1

Задание 4.4  Добавление в массив

Добавление в массив.
Дана сигнатура метода: public int[]add (int[] arr, int x, int pos);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал новый
массив, который будет содержать все элементы массива arr, однако в позицию
pos будет вставлено значение x.
Пример:
arr=[1,2,3,4,5]
x=9
pos=3
результат: [1,2,3,9,4,5]

1. Получить исходный массив arr, число x и позицию pos для вставки
2. Создать новый массив newArr размером arr.length + 1
3. Скопировать элементы из arr в newArr до позиции pos:
- for i от 0 до pos-1: newArr[i] = arr[i]
4. Вставить новый элемент x на позицию pos: newArr[pos] = x
5. Скопировать оставшиеся элементы из arr в newArr со сдвигом:
- for i от pos до arr.length-1: newArr[i+1] = arr[i]
6. Вернуть новый массив newArr

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Задание 4.4 (Добавление элемента в массив) Введите размер исходного массива: 3
Введите элементы массива:
Элемент 1: 23
Элемент 2: 22
Элемент 3: 21
Введите число для добавления (x): 56
Введите позицию для добавления (pos): 3
Результат: [23, 22, 21, 56]

Задание 6.4  Реверс массива

Реверс.
Дана сигнатура метода: public void reverse (int[] arr);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он изменял массив arr.
После проведенных изменений массив должен быть записан задом-наперед.
Пример:
arr=[1,2,3,4,5]
результат: arr=[5,4,3,2,1]

1. Получить массив arr для реверса
2. Пройти только до середины массива (i < arr.length / 2)
3. Для каждой пары симметричных элементов:
- Сохранить arr[i] во временной переменной temp
- Заменить arr[i] на arr[arr.length-1-i]
- Заменить arr[arr.length-1-i] на temp
4. Массив изменяется на месте, возвращаемое значение void

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Задание 6.4 (реверс массива) Введите размер массива: 5
Введите элементы массива:
Элемент 1: 23
Элемент 2: 45
Элемент 3: 65
Элемент 4: 1
Элемент 5: 2
Исходный массив: [23, 45, 65, 1, 2]
Перевернутый массив: [2, 1, 65, 45, 23]

Задание 8.4  Объединение массивов

Объединение.
Дана сигнатура метода: public int[] concat (int[] arr1,int[] arr2);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал новый
массив, в котором сначала идут элементы первого массива (arr1), а затем
второго (arr2).
Пример:
arr1=[1,2,3]
arr2=[7,8,9]
результат: [1,2,3,7,8,9]

1. Получить два массива arr1 и arr2
2. Создать результирующий массив result размером arr1.length + arr2.length
3. Скопировать все элементы из первого массива:
- for i от 0 до arr1.length-1: result[i] = arr1[i]
4. Скопировать все элементы из второго массива:
- for i от 0 до arr2.length-1: result[arr1.length + i] = arr2[i]
5. Вернуть объединенный массив result

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Задание 8.4 (Объединение массивов) Введите размер первого массива: 2
Введите элементы первого массива:
Элемент 1: 23
Элемент 2: 45
Введите размер второго массива: 3
Введите элементы второго массива:
Элемент 1: 12
Элемент 2: 1
Элемент 3: 3
Объединенный массив: [23, 45, 12, 1, 3]

Задание 10.4  Удаление отрицательных чисел

Удалить негатив.
Дана сигнатура метода: public int[] deleteNegative (int[] arr);
Необходимо реализовать метод таким образом, чтобы он возвращал новый
массив, в котором записаны все элементы массива arr кроме отрицательных.
Пример:
arr=[1,2,-3,4,-2,2,-5]
результат: [1,2,4,2]

1. Получить массив arr
2. Первый проход: подсчитать количество неотрицательных элементов (≥0)
- for каждого элемента: если arr[i] ≥ 0, увеличить счетчик count
3. Создать новый массив result размером count
4. Второй проход: заполнить новый массив только неотрицательными элементами
- for каждого элемента: если arr[i] ≥ 0, добавить в result и увеличить index
5. Вернуть новый массив result

ТЕСТ ЗАДАНИЯ:
Задание 10.4 (Удаление отрицательных чисел из массива) Введите размер массива: 5
Введите элементы массива:
Элемент 1: -23
Элемент 2: 12
Элемент 3: -44
Элемент 4: 56
Элемент 5: 44
Исходный массив: [-23, 12, -44, 56, 44]
Массив без отрицательных элементов: [12, 56, 44]
